Le nom de famille Dionis est d'origine française. Il est dérivé du prénom latin "Dionysius", qui signifie "fidèle à Dionysos", le dieu grec du vin et de la fertilité. Ce nom était également porté par les premiers chrétiens en l'honneur de saint Denis, un martyr du IIIe siècle.

Le prénom Dionis est assez récent en France, apparaissant pour la première fois en 1973.
 Il est associé à saint Denis de Paris, dont la dépouille repose dans la basilique Saint-Denis.

Le nom de famille Dionis est courant et probablement apparu indépendamment à plusieurs endroits différents, suggérant que plusieurs souches et ancêtres sont à l'origine de ce nom patronymique.

Le nom de famille Dionis du SÉJOUR est moins fréquent et pourrait provenir d'un ancêtre commun.

Note: la premiere fois, Brave a predere considerer que Dionisos vient de "fils de Dieu"
(un popoche qui aime le theatre)
