Huàn / Houan (oracle 59)

Nous vous proposons de découvrir maintenant la signification de votre hexagramme. Il induira de précieux conseils, utiles pour avancer sereinement sur votre chemin personnel. Après un éclairage sur la signification symbolique de cet hexagramme, nous vous dévoilerons ce qu'il implique dans votre existence dans les prochaines semaines en amour, en famille, en finances, dans votre carrière et dans votre vie spirituelle.


En ces circonstances, Houan vous recommande de résoudre vos difficultés en renonçant aux fantasmes induits par votre ego. Pour aller de l'avant, vous devez vous remettre en question et retrouver des bases solides. En développant votre franchise et votre résolution, vous pourrez tirer avantage des événements.
	
En Amour
	
"La joie est en tout; il faut savoir l'extraire". Confucius

Un nouveau départ est possible dans votre vie amoureuse. Vous pouvez reprendre votre vie en mains et vous diriger vers de nouveaux horizons ou renforcer les liens de votre relation actuelle. Certains repères disparaissent pour vous permettre de changer certaines choses dans votre vie affective. Cet hexagramme met l'accent sur des échanges gratifiants qui vous encouragent à prendre vos distances avec d'anciens schémas de vie dépassés et limitatifs, un réel allégement dans des tracas actuels. Ce cycle favorise les unions officielles, les célébrations, les festivités. Conseil : Il faut maîtriser votre sensibilité exacerbée en cette période. Vos relations s'épanouissent, à condition de partager plus largement que d'ordinaire.

Cet hexagramme indique que vous commencez à vous éloigner des autres. Cette distance est provoquée par votre mauvaise humeur qui provient d'une séparation qui vous a blessé. Si vous ne faites pas quelque chose pour apaiser ces sentiments toxiques, la haine va finir par vous envahir et vous isoler pour de bon. Les traits vous invitent à avoir, même si c'est plus facile à dire qu'à faire, un jugement mesuré sur ce qui vous a fait du mal. Aussi, il vous incite à avoir une forme de bienveillance envers les circonstances qui l'ont provoqué. Cela fait, vous retrouverez la joie qui vous unit aux autres.

Conseil : Enlevez les barricades qui vous séparent des autres.
	
Famille
	
"Plus le sage donne aux autres, plus il possède". Lao tseu

Des divergences commencent à se faire sentir dans votre famille. Avant que la situation ne dégénère, il vous revient de réagir avec rapidité et aussi avec vigueur. Des jugements arbitraires ont déclenché des sentiments de haine chez certains. Des malentendus ont créé des dissensions chez d'autres. La malveillance prend la place de la bienveillance. C'est à vous qu'il incombe de remettre de l'ordre.

Cette tâche a une portée collective sur votre famille. Vous devez donc rester impartial dans vos actions. Sans cela, les complications s'amplifieront et deviendront ingérables. Cet hexagramme vous indique que ce sont des pensées stimulantes et positives qui viendront à bout de cette malveillance.
	
Finance
	
"Celui qui sait se satisfaire aura toujours le nécessaire". Lao tseu

Des divergences sur le plan financier planent au-dessus de votre tête. Avant que la situation ne devienne intenable, cet hexagramme vous conseille d'agir maintenant et avec fermeté. Les trigrammes vous incitent à agir pour dissiper les incompréhensions et la méfiance avant qu'elles ne s'installent pleinement. Le cas échéant, cela entraînerait un isolement entre des personnes et vous. Ne tombez pas dans la rancœur.

Ayez, à la place, un jugement modéré teinté de compréhension des états d'esprit des personnes. Cela fait, les malentendus seront dissipés. Conseil : À l'avenir, ne mélangez pas vos affaires d'argent avec vos affaires privées.

	
Carriere
	
"Choisissez un travail que vous aimez et vous n'aurez pas à travailler un seul jour de votre vie". Proverbe chinois

L'égoïsme, la cupidité, les divergences commencent à s'installer dans vos relations de travail. Cela peut être dû à des amitiés nées dans le cadre de votre activité. Avant que les malentendus et leurs conséquences s'installent pour de bon, vous devez réagir avec promptitude et force. Cela dissipera les incompréhensions et la méfiance qui sont les pires ennemis de la réussite.

Pour cela, gardez le contact avec ces amitiés tout en maintenant vos distances. Dissiper ces malentendus vous évitera des tracas et par la même occasion délivrera ces personnes de cette animosité sourde qui les anime. Conseil : Ayez un jugement mesuré et bienveillant des personnes.

	
Vie spirituelle
	
"Le sage peut découvrir le monde sans franchir sa porte". Lao tseu

Vous n'êtes pas loin de la lumière mais vous avez du mal à l'atteindre. Ce qui vous empêche de l'atteindre est votre ego. L'ego est formé par des pensées égoïstes et par de la rigidité. Cet hexagramme annonce leur dissolution. Il exprime que le seul moyen pour dissoudre cet ego est une émotion forte, intense, qui vient du cœur.

Cette émotion forte va être provoquée par un événement, des circonstances qui seront décidées par la volonté du ciel. Vos émotions seront sérieusement secouées. Peut-être allez-vous frôler le danger car seule la sensation de péril peut provoquer une émotion suffisamment forte dans le cœur de chaque être humain. Cela fait, vous trouverez l'illumination, l'évidence que vous recherchez.
