

Le trait fort à la quatrième place, celle du ministre qui gouverne, rencontre dans tous les autres traits, qui sont faibles, acquiescement et obéissance.

Le trigramme supérieur Tchen a pour propriété le mouvement, et le trigramme inférieur, la terre, l'obéissance et le dévouement.

On a ici le commencement d'un mouvement qui trouve en face de lui une attitude de dévouement et, par suite, entraîne tout avec lui et œuvre dans l'enthousiasme.

Il est en outre une loi très importante: le mouvement doit s'exercer suivant la ligne de moindre résistance. Cette loi est exprimée dans l'hexagramme comme étant celle des phénomènes naturels et de la vie humaine.

 

L'ENTHOUSIASME.
Il est avantageux d'engager des auxiliaires et de faire marcher des armées.

Le temps de l'enthousiasme est amené par la présence d'un homme remarquable qui est en sympathie avec l'âme populaire et agit en accord avec elle. C'est pourquoi il rencontre une obéissance générale et librement consentie.

Pour éveiller l'enthousiasme, il est donc nécessaire de conformer ses ordres à la nature de ceux que l'on gouverne.

Le caractère infrangible des lois naturelles a pour fondement la règle du mouvement selon la ligne de moindre résistance. Ces lois ne sont pas extérieures aux choses, mais elles constituent l'harmonie immanente de leur mouvement. C'est pourquoi les corps célestes ne s'écartent pas de leur chemin et tout phénomène naturel s'accomplit avec une régularité précise. Il en va de même dans la société humaine. Là aussi les lois qui ont leurs racines dans le cœur du peuple sont exécutées, tandis que celles qui lui sont contraires ne suscitent que de l'aigreur.

De plus, l'enthousiasme permet alors d'engager des auxiliaires pour l'exécution du travail, sans que des oppositions secrètes soient à redouter. L'enthousiasme est aussi ce qui permet d'uniformiser les mouvements des masses, notamment à la guerre, de manière qu'elles obtiennent la victoire.

Le tonnerre sort en grondant de la terre : image de l'ENTHOUSIASME.
Ainsi les anciens rois faisaient de la musique pour honorer les hommes de mérite et ils les amenaient dans la magnificence au Dieu suprême, en invitant leurs ancêtres à la cérémonie.

Quand au début de l'été, le tonnerre, l'énergie électrique, sort de la terre en grondant, et que le premier orage rafraîchit la nature, une longue tension prend fin, la clarté et la joie s'instaurent.

De même la musique a le pouvoir de dissiper dans les cœurs la tension, effet des sentiments sombres. L'enthousiasme du cœur s'exprime spontanément dans le chant, la danse, les mouvements rythmiques du corps. Depuis toujours, la vertu exaltante des sons invisibles qui émeuvent et unissent les cœurs des hommes a été ressentie comme une énigme.

Les souverains mettaient à profit ce goût naturel pour la musique. Ils le rehaussaient et l'ordonnaient. La musique était regardée comme une chose grave et sainte, devant servir à purifier les sentiments des hommes. Elle était destinée à célébrer les vertus des héros et à lancer ainsi un pont en direction du monde invisible.

Dans le temple, on s'approchait de la divinité en s'accompagnant de musique et de pantomimes (celles-ci ont ultérieurement donné naissance au théâtre). Les sentiments religieux envers le Créateur du monde étaient purifiés au moyen des sentiments humains les plus saints, la vénération à l'égard des ancêtres. Ceux-ci étaient invités à ces services divins en tant qu'hôtes du Seigneur du ciel et représentants de l'humanité dans ces régions supérieures.

En unissant le passé humain et la divinité en de solennels moments d'émotion religieuse, on scellait le lien entre la divinité et l'humanité. Le souverain, qui honorait la divinité dans ses ancêtres, était par là le Fils du Ciel en qui le monde céleste et le monde terrestre entraient mystiquement en contact.

Ces pensées constituent le résumé ultime et suprême de la civilisation chinoise. Confucius a lui-même déclaré au sujet du grand sacrifice au cours duquel ces rites étaient accomplis: "Celui qui aurait pleinement compris ce sacrifice pourrait gouverner le monde comme s'il le faisait tourner dans le creux de sa main"

 

 

Le maître de l'hexagramme est le neuf à la quatrième place.
C'est le seul trait lumineux, et il se tient à la place du ministre.

De là provient le sens de l'hexagramme : « l'enthousiasme ».

C'est pourquoi il est dit dans le Commentaire sur la décision : « Le ferme trouve une correspondance et sa volonté est accomplie ».

Lorsque quelqu'un possède quelque chose de grand et qu'il est humble, il y a là à coup sûr de l'enthousiasme.
C'est pourquoi vient ensuite l'hexagramme : L'ENTHOUSIASME.

L'ENTHOUSIASME mène à l'inertie.

Les héros d'autrefois instituèrent des portes doubles et des veilleurs de nuit munis de crécelles pour faire face aux voleurs.
Ils empruntèrent sans doute cela à l'hexagramme L'ENTHOUSIASME.

Yu signifie la préparation aussi bien que l'enthousiasme.

Le trigramme supérieur est le mouvement (Tchen) et aussi le bruit du tonnerre; cela suggère l'image du veilleur de nuit faisant sa ronde avec une crécelle et rencontrant le danger (le trigramme nucléaire K'an). Le trigramme nucléaire inférieur Ken signifie

une porte fermée.
Les deux trigrammes se meuvent dans des directions opposées. Le tonnerre monte, la terre s'enfonce. Pourtant, puisque le trigramme nucléaire supérieur K'an indique le mouvement vers le bas, tandis que celui du bas, Ken, est immobile, il existe une certaine cohérence de structure.

Cependant l'aspect de cet hexagramme n'est pas aussi favorable que celui du précédent dont il est l'inverse.

 

L'ENTHOUSIASME, il est avantageux d'engager des auxiliaires et de faire marcher des armées.

L'ENTHOUSIASME. Le ferme trouve une correspondance et sa volonté est accomplie.
Abandon au mouvement : c'est L'ENTHOUSIASME.
Parce que L'ENTHOUSIASME manifeste un abandon au mouvement, le ciel et la terre sont à ses côtés.
Combien plus il est possible alors d'engager des auxiliaires et de faire marcher des armées !
Le ciel et la terre se meuvent avec abandon, c'est pourquoi le soleil et la lune ne s'écartent pas de leur cours, et les quatre saisons n'errent pas.
L'homme saint se meut avec abandon; c'est pourquoi les amendes et les châtiments deviennent justes et le peuple obéit. Grande en vérité est la signification du temps de L'ENTHOUSIASME.

Le trigramme K'ouen signifie " masse ", et par suite" armée".

Tchen, le trigramme supérieur, est le fils aîné, le chef des masses, d'où l'idée d'engager des auxiliaires (des vassaux) et de faire marcher les armées.

Le commandant de l'armée, dont la volonté éveille l'enthousiasme et incite au mouvement ceux qui lui sont dévoués est le neuf à la quatrième place, le maître de l'hexagramme.

Le secret de toute loi naturelle et humaine est le mouvement qui rencontre le dévouement plein d'abandon.

 

Le tonnerre sort en grondant de la terre : image de L'ENTHOUSIASME.
Ainsi les anciens rois faisaient de la musique pour honorer les hommes de mérite et ils les amenaient dans la magnificence au Dieu suprême en invitant leurs ancêtres à la cérémonie.

Tchen est le grondement du tonnerre qui accompagne le mouvement de la vie qui se réveille. Ce son est le modèle de la musique.

En outre, Tchen est le trigramme dans lequel Dieu s'avance, d'où l'idée du Dieu suprême.

Le trigramme nucléaire Ken est une porte, et le trigramme nucléaire K'an signifie quelque chose de profondément mystérieux; cela conduit à l'idée du temple des ancêtres.