250316
12:20:17
n
computer
/home/n/machine/journal/not_sorted/computer/n

Concernant ma situation avec AC

Hexagramme principal : 22, La grâce

Réponse complète
La beauté dans la nature ou dans les affaires humaines est quelque chose de merveilleux, pouvant promouvoir des petits succès. Les actions semblent ainsi porter beaux fruits, dans un climat de tranquillité.

Cependant, la beauté seule n’a pas la force ou la durée pour accomplir un vrai succès. Un accessoire peut être quelque chose de beau, mais il reste quand même, par définition, un accessoire. Il faut ainsi s’interroger si la réalité de l’avenir ne se trouve pas travestie par l’éclat coloré du présent.

 

Ligne mobile
Ligne 1 Situation facilitée : On est suffisamment forts pour agir à partir de nos propres moyens, sans dépendre d’autres, extérieurs et plus élaborés.

Hexagramme de perspective : 52, La quiétude

Réponse complète
L’héxagramme présente la montagne en son caractère d’immobilisation, indiquant la façon par laquelle on peut atteindre l’arrêt du mouvement. Il ne s’agit pas d’un arrêt simplement physique, mais de tout mouvement concernant la situation. La quiétude à atteindre est celle qui s’immobilise par rapport à la situation. Elle est l’attitude qui consiste à s’arrêter lors des passages à vide et à se mettre en marche lors de l’accélération des choses.

Le plus difficile à atteindre, c’est le calme. Il n’est pas aisé de s’arrêter tout entièrement parce qu’on doit accepter de se déposséder du pouvoir d’agir pour se mettre en syntonie avec la situation. La situation promet, par la quiétude, une nouvelle façon de voir, qui ne peut être atteinte que par la coupure avec les anciennes idées et habitudes.


